디디의 한국어 팟캐스트
안녕하세요
디디의 한국어 팟캐스트에 오신 여러분 반갑습니다
오늘은 2023년 11월 11일 토요일입니다
다들 한 주 잘 보내셨나요?
지금 한국이 굉장히 추워졌어요
갑자기 추워져서 저는 일주일 동안 왜 이렇게 세상이 춥지?
벌써 겨울이 왔나? 하면서 굉장히 추워하면서 한 주를 보냈습니다
지난 목요일에 제가 라이브를 했었는데요
그때 구독자 한 분께서 오셔서 주제를 하나 추천해 주셨어요
'반말로 하는 영상을 보고 싶다' 라고 해주신 분이 계셨습니다
근데 저는 한국 유튜브 영상들 중에서도
반말로 하는 영상들을 본 적이 있었어요
예를 들면 반말로 하는 겟레디윗미 같은
그런 영상들을 본 적이 있는데
저는 그걸 보면서 뭔가 굉장히 어색한 거예요
이게 왜 어색했냐면
그 사람이 어색한 게 아니라
뭔가 반말로 하는 사람의 영상을 보는
그 경험 자체가 굉장히 어색했어요
이거는 한국의 반말 그리고 존댓말의 특징 때문에 그런 것 같아요
그래서 오늘은 그 특징들, 반말 존댓말의
특징들에 대해서 얘기를 해보려고 합니다
팟캐스트를 시작하기 전에 저는 올해 안에
유튜브 구독자 3,000명을 목표로 하고 있습니다
여러분들이 아직 구독을 안 하셨다면 구독을 해주시고
주변에 한국어를 공부하는 친구들이 있다면
많이 많이 알려주시면 감사하겠습니다
한국어에서 반말은 단순히 친한 사람
아니면 나보다 어린 사람한테 쓰는 말이 아니고
이게 상황에 따라서 잘못 쓰게 되면
뭔가 예의가 없는 말
그리고 교육을 잘 받지 못한... 말처럼 느껴지는 그런 이미지가 있어요
그래서 저도 이번 팟캐스트를 딱 시작하면서
그냥 다짜고짜 여러분들한테
얘들아 안녕?
난 디디라고 해
다들 잘 지냈어? 라고
얘기를 하기에는 뭔가
예의가 너무 없어보일 수가 있을 것 같은 거예요
근데 확실히 그... 반말로 한국어를 배울 수 있는 콘텐츠는
많이 없는 것 같아서
콘텐츠가 꼭 필요한 것 같다 라고 생각을 하긴 했어요
그래서 이런 반말은 좀 예의가 없게 들릴 수도 있지만
또 굉장히 친한 사이에서 쓰는 말이기도 하단 말이죠
그래서 오늘 쓰는 저의 반말은 예의가 없고자 하는 반말이 아니라
친한 사이에서 쓰는 반말이다라는 거를 좀 알아주시고
팟캐스트를 들어주시면 감사할 것 같고요
여러분들이 괜찮으시다면
제가 지금부터 말을 좀 편하게 해도 괜찮을까요?
감사합니다
그렇다면 지금부터 말을 좀 편하게 반말로 해볼게
그럼 재밌게 들어줘
한국 사람들은 어떨 때 존댓말을 쓰고 어떨 때 반말을 쓰는 걸까?
그걸 언제 정하는 걸까?
한국에는 이렇게 반말, 존댓말
두 가지의 다른 말투가 있기 때문에
내가 사람을 만났을 때 이 사람이랑 반말을 할지 존댓말을 할지
그... 정하는 과정이 꼭 필요해
학생 때는 그러니까 청소년 때
아직 성인이 되기 전에는 그냥 같은 반 친구라면
같은 나이이기 때문에
뭔가 물어볼 필요 없이 다 반말로 얘기를 하면 되거든?
근데 성인이 돼서 이제 사람들을 만나게 되면은
이 사람이 나보다 나이가 많은지 적은지 모르잖아
그래서 처음 만났을 때 안녕하세요 이러고 얘기를 좀 하다가 음..
이제 조사를 좀 하기 시작하지
내가 반말을 쓸지 존댓말을 쓸지 정하기 위해서
예를 들면 혹시 나이가 어떻게 되세요?
이렇게 물어본다거나 혹시 몇 년도 생이세요?
이렇게 물어보면서 어떤 말투를 쓸지 좀 생각을 해봐
그때 상대방이 저는 스무 살이요 라고 얘기를 했는데
나도 스무 살이야 그러면 '어? 저도 스무 살인데'
'그럼 저희 그냥 말 편하게 할까요?'
'아 그럴까? 그래' 라고 하게 되면 말을 편하게 할 수가 있습니다
아니면 나이가 다른 상황이라면
'22살이에요'
'아 그래요? 저는 그럼 스무 살인데 말 편하게 하세요'
'아 그럴까? 너도 그냥 말 편하게 해' 라고
하면은 둘 다 이제 반말을 쓰는 거고
'말 편하게 하세요' 했는데
'아 그래? 알겠어'라고 하면 이제 한쪽만 반말을 쓰고
한쪽은 존댓말을 쓰는 그런 상황이 됩니다
어, 또 지금 나 존댓말 썼다
이거 봐봐 이게 습관이 이렇게 무서워
반말을 쓰자 라고 했을 때
바로 '그래!' 하고 반말을 쭉 써야 돼
그렇지 않으면 '아 그럴까? 아니 근데 되게 어색하네요..ㅎㅎ' 라고 하는 순간
평생 반말을 못 쓰기 때문에 타이밍을 잘 잡고
말투를 정하는 거 같아
아마 반말 존댓말을 처음 배울 때
이렇게 배웠을 거 같아 나보다 나이가 어린 사람
아니면 친구들이랑은 반말을 한다
'밥 먹었어?' 이렇게 반말을 하는 거고
나보다 나이가 많은 사람
아니면 안 친한 사람한테는 존댓말을 한다
'OO 했어요?' '밥 먹었습니까?'
이렇게 존댓말
이렇게 배웠을 거라고 생각을 하는데
이게 맞긴 해
근데 사실 한국어의 존댓말, 반말은 이거보다 조금 더 복잡해
이게 왜 복잡하냐
내가 이 반말 존댓말을 좀 더 자세하게
한번 나눠볼게
먼저 존댓말.
존댓말은 첫 번째로 나보다 나이가 많은 사람한테 쓰는 존댓말이 있을 수 있어
근데 좀 더 세세하게 나누면
나보다 나이가 '굉장히' 많은 사람한테 쓰는 존댓말이 따로 있어
예를 들면 할아버지 같은 사람한테 쓰는 말투는 또 달라
일반 존댓말은 '밥 먹었어요?' 라고 할 수 있지만
굉장히 나이 차이가 많이 나는 할아버지한테는
'진지 잡수셨습니까?'
뭐 이렇게 그.. 조금 더 공손한 표현들이 있어
그리고 나보다 어린 사람한테 쓰는 존댓말도 있다?
예를 들면 회사 같은 데서 사람을 만났는데
뭔가 좀 예의 바르게 대해주고 싶어 나보다 어리지만
그럴 때는 좀 캐주얼한 존댓말을 쓰고는 해
그럼 반말은 어떨까?
반말은 동갑일 때 친구일 때 쓰는 반말이 있고
그리고 나이가 많은 사람한테 쓰는 반말도 있어
예를 들면 나보다 나이가 한 살 정도
많은 친구한테 쓰는 반말은 조금 달라
일단 이름을 부를 때부터 친구라면 그냥 '야 너 밥 먹었냐?'
이렇게 얘기를 할 수 있지만
한 살이라도 좀 더 많은 친구라면 '언니, 밥 먹었어?'
아니면 '오빠 밥 먹었어?'
이렇게 얘기를 하거든
그래서 굉장히...
신경 쓸 게 많아
내가 이 팟캐스트를 준비하면서 이런 다양한 반말 존댓말
이런 걸 찾아 보다가 진짜 깜짝 놀랐어
왜 이렇게 많은 거야?
한국어 공부하기 진짜 어렵겠다라는 생각이 들더라고
근데 여기서 한국어의 가장 큰 특징은...
또 따로 있어
이렇게 두 명이서 얘기를 하잖아 이 두 명이서 얘기를 하는데
한 명은 반말로 얘기한다?
근데 한 명은 존댓말로 얘기할 수 있어
그러니까 이 둘이 쓰는 말이
균형이 맞지 않는 경우가 많아
존댓말 반말은 그냥 단순하게 말투가 다르다라는 것에서
끝나는 게 아니라
누가 위에 사람이고
누가 아랫사람인지일까 나타나는
그 레벨, 계급이 정해지게 돼
그러니까 높은 사람이 있고 낮은 사람이 있게 되는 거야
높은 사람이 있고 낮은 사람이 있다는 건
신분 자체가 다르다는 거거든
그러니까 왕이 있고 신하가 있어
그러면 누가 높은 사람이고
누가 낮은 사람일까?
당연히 왕이 높은 사람이고
신하는 낮은 사람이겠지?
근데 한국에 스무 살 사람이 있고
서른 살 사람이 있어
그러면 이 둘 중에 누가 높은 사람이고
누가 낮은 사람일까?
한국에서는 서른 살이 높은 사람이고
스무 살은 낮은 사람이 돼
한국에서는 먼저 태어나기만 하면은 그거 자체로
계급이 올라가
이게 되게 흥미롭지 않아?
신하들이 왕한테 굉장히 공손하고
예의 바르게 말과 행동을 하는 것처럼
한국에서는 스무 살도 서른 살한테 예의 바르고
공손하게 행동을 해야 해
이렇게 하다 보면 어떤 문제가 생길 것 같아?
일단 서른 살이.. 스무 살보다 높은 사람이야?
솔직히 아니잖아
그냥 나이가 다를 뿐이지
근데 내가 이런 세상에 태어났어
그냥 나이가 많으면 높은 사람이 되는
그런 세상에 태어났단 말이지
그래서 서른 살 나보다 열 살 많은 이 사람한테
공손하고 예의 바르게 대해야 돼
그래서 그렇게 대했더니 이 30살 사람이 20살
사람을 아랫사람 대하듯이 대하는 거야
20살 사람이 머리도 이렇게 숙이면서 인사를 하고
예의 바르게 대하고
이러다 보니까 30살
그 사람이 나는 이 사람보다
힘이 세고 이 사람은 약한 사람이다 라고 생각을 하게 돼
그래서 굉장히 무례하게
그리고 막 대해도 된다 라고 생각을 하기 시작하는 거지
근데 그런 상황이 오면은 스무 살은 싫을 거 아니야
근데 싫지만 얘기를 할 수가 없어
왜 그렇게 나한테 대하는 거죠?
이렇게 얘기를 할 수가 없고
만약에 그게 싫어서
나도 반말로 얘기를 하게 되면
그 서른 살 사람은 그걸 용납할 수가 없는 거야
그걸 받아들일 수가 없어
그래서 굉장히 기분 나빠하고
나를 엄청 싫어할 수 있는 그런 상황이 만들어지게 돼
너 지금 뭐라 그랬니? 반말했니?
어디다 대고 반말이니?
왜 이렇게 싸가지가 없니? 하면서 굉장히 화를 낼 거야
그래서 스무 살은 이 서른 살을 대할 때
항상 말을 조심해서 얘기를 해야 돼
서른 살은 그냥 이 스무 살한테 만나고 싶을 때
우리 언제 볼래? 편하게 굉장히 짧게 얘기를 할 수 있지만
스무 살은 서른 살한테 혹시 언제가 편하세요?
이렇게까지 굉장히 예의 바르게 얘기를 해야 된단 말이지
그래서 굉장히...
귀찮아
어 그래 뭐...
스무 살, 서른 살, 열 살 정도 차이가 나니까
뭐 이렇게 예의 바르게 할 수 있다고 생각을 해
근데 여기서 문제는 한 살만 차이가 나도 그 숫자 1이 뭐라고
한 살만 차이가 나도 이런 계급이 생겨
그러니까 스무 살, 스물 한 살
그 두 사람의 관계에서도 스물 한 살이 위에 사람이 되고
스무 살이 아래 사람이 돼
내가 대학교 때 있었던 일이 하나가 있는데
대학교에 처음 들어갔을 때
내가 그때 스무 살이었지 21살 선배가 한 명 있었어
여자 선배인데
나는 그 사람을 알고는 있었거든
같은 과고 그러니까 알고는 있었는데 친하지 않은 선배였어
근데 선배니까 그래도 나는 존댓말을 하고
길에서 몇 번 본 적 있는 그런 그냥 선배였는데
어느 날 나랑 같은 학년 친구들이랑
그리고 선배들이랑 다 같이 모여서 술을 마시는
그런 행사가 있었거든?
그 선배도 있었어
근데 뭔가 나한테 굉장히
까칠하게 대하는 그런 느낌을
내가 좀 받았거든?
나의 느낌이 그랬어
저 사람이 내가 싫나?
하는 느낌이 들 정도로
굉장히 까칠하게 대하는 거야
그래서 나도 뭔가 나한테 왜 그러지? 하면서
기분이 그렇게 좋지는 않았어
근데 일단은 술자리고 친구들이랑 놀고 얘기하고
이러면서 내가 좀 신났다?
그래서 친구들이랑 놀다가
소주잔, 그 잔 하나를 바닥에 떨어뜨렸어 놀다가
이렇게 떨어뜨려서 그 잔이 깨졌어
그래서 막 깨지면 이렇게 치우고 해야 되는데
난 너무 신나가지고 막 얘기를 하느라고
그거를 신경을 못 쓴 거야
근데 아까 말한 그 선배가 '학생회'라고 해서
학생들 케어하는 그런 역할이었어
그래서 그 선배가 좀 짜증난다 라는 표정으로 나한테 오더니
"다리 좀 치워봐" 라고 얘기를 하더라고
근데 나는 그때 그 술집이 너무 시끄럽고
그리고 나도 너무 신나서 그거를 잘 못 들었나 봐
그래서 그거를 한번 대답을 안 했다?
그랬더니 그 선배가 내 다리를 툭툭치면서
"야, 내 말 안 들려?
다리 치우라고"
라고 얘기를 하는 거야
근데 나도 좀 그때 어렸고 나빴던 게
그냥 "아, 죄송합니다" 하고 다리를 치웠으면 됐어
근데 나는 그 말이 너무 기분이 나쁜 거야
굳이 그렇게 잔 하나 깨뜨렸다고
그렇게 인상을 쓰면서 얘기를 해야 돼?
하는 마음이 들었던 거지
그래서 "못 들었는데요?"
라고 얘기를 해버린 거지
그랬으면 안 됐어 나도
그랬더니 이 선배가 더 화가 난 거야
"뭐라 그랬냐?"
"야 너 따라와" 이렇게 됐어
그래서 '하.. 망했다' 이러고 따라갔었어
따라갔더니 뭔가 이런 으슥한
계단 같은 곳으로 나를 데려가더라고
그래서 거기서 이러고 얘기를 해
"너 내가 하는 말 못 들었니?"
근데 나는 그때 '좀 일이 커질 거 같은데'라는
생각이 들어서 그냥
"죄송합니다..." 이러고 있었어
근데 그 사람이 뭐라 그랬냐면
"너... 나 알지?
근데 너 왜 학교에서 나 보면
인사 먼저 안 해?"
라고 얘기를 하더라고
근데 나는 그 말을 들으면서
'너랑 나랑 친한 것도 아닌데
내가 왜 먼저 인사를 해야 되지?'
하는 생각이 들었어
근데 한국에서는 '아랫사람이 위에 사람을 보면 먼저 인사를 해야 된다'
그런 룰이 있단 말이야
아마 이 선배는 내가 길에서 마주쳤을 때
인사를 안 해서 그게 기분이 나빴나 봐
그래서 이미 나를 좀 안 좋게
생각을 하고 있었던 거 같아
이 사람이 "난 너를 처음에는 되게 좋게 봤어
너랑 되게 친해지고 싶었는데
너 왜 복도에서 나 보면 인사를 안 해 먼저?"
나는 그때부터는 무슨 생각이 들었냐면
그냥 너무 억울한 거야
방금까지 굉장히 친구들이랑 재밌게 놀고 있었는데
아니 내가 뭘 그렇게 잘못했다고
지금 여기서 이러고 혼나고 있느냐 이 말이지
그래서 막 눈물이 나면서
"죄송합니다 제가 다음에는 만나면 꼭 인사할게요" 라고 얘기를 하고
끝나긴 했는데
지금 생각하면 그 선배도 그냥 어려서 그랬던 것 같아
어렸고, 그 사람의 선배한테, 그러니까 자기가 보고 배운 게 그런 거니까
그게 맞는 줄 알고 그래도 된다라고 생각을 했겠지?
근데 나는 그때부터
좀 비슷한 사건이 몇 번 있고 나서부터는
그냥 대학교 사람들이 다 불편해졌어
솔직히 대학교에서 나이 차이가 많이 난다라고 해봤자
4살? 5살 정도란 말이지?
근데 그 정도 차이 가지고 존댓말을 신경 써서 하고
인사를 먼저 해야 되고
그런 것들이 나는 너무 불편하더라고
근데 한국에는 이런 거를 다 적응하고
그냥 뭐 존댓말 쓰고 먼저 인사하면 되는 거잖아
쉽게 생각을 하면 이걸 다 잘 받아들이고
잘 적응하는 친구들도 많아
근데 나는 그걸 적응을 잘 못해서
대학교를 다니는 내내
별로 친구를 만들지 않고 친한 선배들도 거의 없었어
그 대학교 사람들이랑 얘기를 하다 보면은
이 위아래 이런 거랑 벽이 굉장히 느껴져서 친해지지 못하겠더라고
진짜 친구처럼은 되지 못했어
그래서 내가 조금.. 그래도 친한 선배들이 있긴 한데
그 선배들이랑 알고 지낸 지 4년 정도 지났거든?
근데 아직까지 내가 존댓말을 쓰고 있어
한 번 말투가 정해지면 이게 시간이 지날수록 바꾸기가 힘들고
그리고 그 위아래... 이게 내 마음속에 정해지면
진짜 친구처럼 되기가 굉장히 어려운 거 같아
아무리 내가 노력을 해도 이게 같아지지는 않더라고
내가 느낀 존댓말 반말에 안 좋은 점, 불편한 점이 한 가지 더 있는데
아마 모든 한국인들은 어렸을 때
존댓말 안 쓴다고 혼난 경험이 있을 거야
나도 어렸을 때 정확히 기억은 안 나지만
아마 잠을 잘 시간인데 잠을 자기가 싫었나?
아무튼 그래서 엄마한테 "자기 싫다고!!!" 라고 얘기를 했던 것 같아
"내가 왜 자야 되는데!"
그날...
한 시간 동안 혼났어
혼나는 이유는 엄마한테 반말을 해서 굉장히 혼이 났었거든
내가 왜 자야 돼 라고
얘기를 한 거는 내가 나쁜 의도로 얘기를 한 건 아니란 말이지
엄마한테 나쁘게 하려고 얘기를 한 건 아니고
그냥 '자기 싫다'라는 걸 표현하기 위해서 한 건데
어.. 너는 예의가 없다
굉장히 나쁜 행동이다 라고 혼나는 게
어렸을 때는 진짜 너무 억울했어
막 나는 그냥 왜 자야 되냐 라고 얘기를 한 건데
내가 버릇이 없고 예의가 없고 나쁘고
그런 얘기를 어린 아이들이 들으면
'아 내가 나빴구나 다음에는 존댓말 써야지'
...라고 생각을 할까?
그럴 수 있는 아이들이 많이 없을 거라고 생각을 하고
나는 '음... 내가 예의가 없는 사람이구나'
'내가 나쁜 사람이구나' 하는 그런 생각을 좀 많이 했던 거 같아
그래서 나는 지금도 예의가 없다라는 말을 굉장히 듣기 싫어해
왜냐하면 나는 정말 예의가 없고 싶었던 적이 없거든
한 번도
나는 그냥 내 의견을 얘기하고 내 생각을 얘기하는 건데
그게 이 말하는 방식 때문에
굉장히 예의 없는 사람이 돼버리는 거야
그래서 이거를 그냥 넘어갈 수 있는 사람이라면 괜찮지만
나처럼 좀 감정적인 사람들한테는 '내가 예의가 없는 사람인가?'
하면서 상처가 된단 말이지
나는 지금도 뭔가 친척 어른들,
나보다 나이가 많은 사람들이랑 얘기를 하는 거를
조금 불편해하는 게 있는 것 같아
내가 할머니랑 많은 얘기를 해본 적이 없어
내가 혹시나 예의없게 얘기를 할까 봐
무슨 말을 해야 될지 모르겠다라는 생각을 좀 많이 해
그래서 나는 이게 조금 되게 아쉽다는 생각을 가끔 했었어
내가 미국처럼
Yo! Grandma!
What's up!
이렇게 얘기를 할 수 있다면
편하게 할머니랑 얘기를 할 수 있다면
좀 더 많은 얘기를 해볼 수 있지 않았을까 하는 생각이 들어서
이게 조금 아쉽더라고
뭐 할머니는 상관없다고 얘기를 하겠지만
내가 마음이 조금 그래
뭔가 예의 발라야 될 것 같은 그런 마음이 있어
그리고 우리 오빠가 진짜
토론하는 걸 되게 좋아하거든?
말하는 걸 좋아해
자기 생각을 얘기하고
그리고 다른 사람의 생각을 듣고
그리고 그게 내 생각이랑 다른지 틀린지
뭐 이런 걸 비교하는 걸 좋아하는데
가족들끼리 밥을 먹을 때
이런 토론을 할 때가 있을 수 있단 말이지?
뭐 예를 들면
이런 거에 대해서 얘기가 나올 수가 있어
그러면 아빠의 생각이 있고
오빠의 생각이 있고 그렇잖아?
나는 별로 토론 안 좋아해 가지고
그냥 듣고만 있는 편인데
아빠가 예를 들어서 이런 의견이야
"고기를 안 먹는다는 게 말이 되냐
어떻게 사람이 채소만 먹고 사냐"
이런 의견이야 근데 오빠가 의견이 조금 달라
"아니 그건 그 사람들의 자유지" 이런 의견을 가지고 있어
그러면 토론이 되려면
이거를 자유롭게 얘기를 할 수 있어야 되잖아
근데 오빠가 아 그건 좀 아닌 거 같은데?
하면서 조금 흥분을 해서 얘기를 하는 순간
아빠는 주제에서 벗어나서 얘가 지금 하는 말투가 굉장히 예의없다
이게 점점 들리게 되나 봐
그래서 "어디서 버릇 없이 그렇게 언성을 높이냐,
큰 목소리로 얘기를 하냐"
이렇게 얘기를 하는 걸 내가 몇 번 본 적이 있거든
그래서 그런 걸 보면서 굉장히 난 답답하더라고
이게 그때는 이게 왜 답답하지? 잘 몰랐는데
이렇게 위아래가 있는 사이에서 의견을 얘기를 한다는 건
불가능이야 불가능
왕이랑 신하가 토론을 할 수 있을까?
이건 좀 아닌 거 같은데요? 왕님
이러면서 토론을 할 수 있을까?
못한단 말이지
그래서 나는 그게 좀 답답해 보이더라고
오빠가 그렇게 얘기하는 걸 좋아하는 사람인데
뭔가 좀 자유롭게 서로 생각을 듣고
하면은 좀 좋지 않을까 하는 그런 생각이 좀 많이 들었어
근데 이게 아빠가 나쁜 사람이고
그리고 오빠가 불쌍한 사람이라서
이렇게 된 건 아니란 말이지
그냥 한국 문화가 그러니까 이런 장면이 나오는 건데
한국어의 반말 그리고 존댓말을 외국 사람들이 보기에는
되게 좋게 봐주는 사람들도 있다고 하더라고
존댓말, 반말을 하는 게 굉장히 예의가 있는 나라다'
라고 얘기를 하는 사람들도 있었고
아니면 존댓말, 반말이 있는 건
사람 간의 관계를 굉장히 신경을 많이 쓰고 있기 때문에
이런 것들이 있는 것 같다
그래서 되게 좋은 것 같다 라고
얘기를 해주는 사람들도 많이 있었어
그래서 내가 지금까지 이렇게 안 좋은 점들에 대해서 얘기를 하긴 했는데
반말, 존댓말이 있어서 좋은 점은 분명히 있어
사람을 처음 만났을 때
그냥 말 한마디로 '나는 당신을 존중하고 있어요' 라고
표현을 할 수가 있어
그 존댓말을 쓰면 "안녕"이라고 얘기를 하는 것보다
"안녕하세요 처음 뵙겠습니다" 라고 얘기를 하는 그 말투 자체에서
저는 당신을 존중합니다 라는 그 뉘앙스를 알려줄 수가 있거든?
그래서 굉장히 예의 바르게 얘기를 할 수 있는 것 같아
그리고 좀 기분 나쁠 수 있는 말 같은 거 있잖아
예를 들면 카페 같은 데 자리 앉았는데
옆에 다른 사람 짐이 있어
그래서 "짐 좀 치워 주세요" 라고 얘기를 해야 되는데
이게 듣는 사람한테는 좀 약간 기분이 나쁠 수 있단 말이지
그래서 이거를 좀 부드럽게
존댓말로 얘기를 할 수가 있어
"죄송한데 혹시 이 짐 좀 치워 주실 수 있을까요?"
하면서 굉장히 예의 바르게 전달을 할 수가 있는 것 같아
반말은 또 어떤 점이 좋냐 하면
반말을 하는 관계에서 느껴지는 그 친한 느낌?
이런 게 있어 그래서 막 존댓말을 처음 만났을 때는 이렇게 얘기를 하다가
아, 말 놓을까요?
아, 그럴까? 아, 되게 어색하다 라고 하는 그거 있잖아
처음에는 존댓말을 하다가
반말로 바뀌는 이런 상황에서 느낄 수 있는 그...
뭔가 어색하지만 우리가 이제 친해졌구나 하는 생각이 들어서
또 기분은 좋은 그런 느낌이 있는데
아마 존댓말이 없는 나라에서는 느껴본 적 없는
감정일 거라고 생각해
어색했던 사이에서 한 스텝 나가서 친해지는
그 과정을 말투로 느낄 수 있다는 게
특징이고 장점이라고 생각해
그리고 내가 친구랑은 반말을 하잖아
그래서 다른 낯선 사람들이랑은 다르게
내 친구랑 쓰는 말이 다르단 말이지
그래서 말하는 것만으로도 내가 얼마나 얘랑 친한지
특별한 관계라는 게 느껴지기 때문에
그런 것도 좋다고 생각을 해
그래서 내가 생각했을 때는 반말 존댓말이 문제는 아닌 것 같고
문제는 뭐냐면 한쪽은 반말을 하고
한쪽은 존댓말을 하는 그 관계에서 문제가 많이 생기는 것 같아
그러니까 나이가 똑같은 친구 사이에서는 이 말투로
문제가 일어날 게 없어
하지만 나이가 다르고 이렇게 존댓말 반말을 쓰는 그
두 사람 사이에서는 문제가 좀 많아져
그냥 반말을 했는데
그 사소한 말투 하나 때문에 싸우기도 하고
그리고 심하면 살인까지 일어난 경우가 많아
뉴스 기사를 이렇게 보는데
반말을 하는 게 나를 무시한다라고 생각을 해서 살인까지 하는
그런 사례들도 있어
말 하나 잘못하면 살인까지 일어난다니까?
사람이 살아가면서 말을 안 하고 살 수는 없잖아
근데 내가 말 한 번 잘못했다가 죽을 수도 있으니까
항상 말을 할 때 신경 써서 이야기를 해야 되고
막 예의 바르게 해야 돼,
예의 바르게 해야 돼 하는 게 계속 무의식 중에 있으니까
나보다 나이 많은 사람들이랑 내가 얘기를 하고 싶을까?
불편한 느낌을 안 느끼고 싶잖아
그래서 한국에서는 나이 많은 사람들이랑 얘기하는 거를
안 좋아하게 되는, 좀 피하게 되는 그런 문제들이 일어나기도 해
그런 게 조금 안타깝다라고 생각을 하고 있어
내가 다니던 회사에 70대 할아버지가 한 분 계셨거든?
근데 그분이 호주 사람이었어
그래서 내가 그 사람이랑 얘기를 할 때는 영어로 대화를 했었거든?
근데 나는 그 사람이랑 얘기를 할 때
한 번도 '나 예의 없어 보이는 거 아니겠지...?' 라고 고민한 적이 없어
그래서 내가 진짜 처음으로
'와 나 70살이랑도 친구할 수 있네?
나보다 나이가 이렇게 많은 사람이랑도
이렇게 편하게 얘기를 할 수 있네 친구처럼?'
라고 처음으로 생각하게 됐어
마음속에 있는 계급 없이
나보다 나이 많은 사람과도 평등하게
동등한 자리에서 얘기를 해본 게 처음이었고
나는 그게 정말 좋았어
한국의 비행기 회사 중에 대한항공이라고
KOREAN AIR 들어본 적이 있는지 없는지 모르겠는데
대한항공이라는 비행기 회사가 하나 있어
근데 이 회사가 굉장히 사고가 많이 일어나던 시기가 있었대
1970년대쯤에
'이게 왜 이렇게 사고가 많이 일어날까?' 조사를 해보니까
이게 존댓말 반말 때문이었다는 거야
비행기를 조종하는 곳,
비행기를 운전하는 곳에는 조종사가 있고
부조종사가 있어 그러니까
메인 파일럿이 있고
뭔가 서브? 도와주는 부조종사가 있단 말이지
당연히 조종사는 높은 사람이고
부조종사는 낮은 사람일 거야
근데 이 부조종사, 이 사람의 역할은 조종사가 이상한 행동을 하면
그거를 바로 잡아주는 게 그 부조종사의 역할이란 말이야
'그거 틀렸다' 이렇게 얘기를 해줘야 한단 말이지
근데 이 사고가 한창 많이 일어날 때
부조종사가 조종사 뒤에서 이렇게 보고 있는데
뭔가 이상한 거야
그래서 물어봤지 "혹시 이거 맞나요?"
이렇게 물어봤는데
나보다 낮은 사람이 나한테 뭔가 내가 잘못됐다고 얘기를 하니까
"맞는데?" 이렇게 대충 들어버린 거지
근데 부조종사가 아무리 봐도 저게 이상해
근데 뭐라고 얘기하면 혼날 것 같아
그래서 고민을 하다가 한 번 더 얘기했어
"근데 진짜 맞나요?" 이렇게 물어봤더니
그 조종사가 기분이 나빠서 그거를 무시했대
근데 그날 그 비행기가 추락해서 사망자가 나왔다고 해
그래서 대한항공이 그때 이후로 회사의 법을 바꿨대
'조종사들은 일할 때 영어를 써라'
'영어만 써라' 라고 규칙을 바꿨다고 하고
왜냐하면 영어에는 존댓말 반말도 없고
또 자유롭게 얘기를 할 수 있으니까 영어로 얘기를 하기 시작했고
그 이후로는 정말로 사고가 없어졌다고 하더라고
그러니까 이 존댓말 반말이 사람들이 살아가는 데 있어서
확실하게 영향을 끼치고 있는 것 같애
근데 좋은 영향을 끼치는 것보다는
나쁜 영향을 끼치는 게 좀 더 많은 느낌?이 사실인 것 같아
그러면 어떻게 좀 좋은 점은 조금 남기고
나쁜 점을 고칠 수는 없을까? 라고 생각을 해봤을 때
여러 가지 의견들이 있는 것 같았어
어떤 게 있었냐면 아까
그 대한항공처럼 '그냥 다 영어를 써버리자'
라는 의견이 하나 있었어
근데 한국인들이, 모든 한국인들이 영어를 쓰려면 굉장히 오랜 시간이 걸리겠지?
그리고 우리만의 언어가 있는데
다른 나라 언어를 쓰는 것도 좀 별로야
그러면 또 무슨 방법이 있을까?
'반말, 존댓말 둘 중에 하나만 쓰자'
반말을 쓰든 존댓말을 쓰든 그냥 하나로 통일하자
라는 방법이 하나 있는데
그럼 둘 중에 뭘로 통일을 하지? 음..
존댓말이 좀 더 듣기 좋으니까
존댓말로 통일을 하자 라고 생각을 해보니까
근데 반말이 사실 좀 더 쉬운데?
굉장히 짧고 간단하니까 굳이 어렵고 긴 존댓말을 써야 되나?
이렇게 되는 거지
그러면 반말로 통일을 할까? 라고 생각을 해봤더니
근데 반말은 뉴스 같은 상황에서 쓰기에는 너무 캐주얼하지 않나?
라는 그런 생각도 들고
반말 안에도 단계가 굉장히 많아
아까 말했던 것처럼 '밥 먹었어?'
이게 있고 '밥 먹었냐?'가 있단 말이지
밥 먹었냐? 가 좀 더 낮은 사람한테 쓰는 반말이야
그럼 여기서 또 그... 차이가 일어날 텐데
이것도 아닌 거 같아 이것도 안 되겠다
그러면 또 다른 방법
그러면 존댓말 반말 다 없애고
그냥 아예 새로운 말투를 만들자
밥 먹었어요? 밥 먹었어? 이런 거 없애고
밥 먹었뇽?
뭐 이런 새로운 말투를 만들자 라는 의견도 있었어
밥 먹었뇽? 어, 나 밥 먹었뇽? 넌 밥 먹었뇽?
뭐 이렇게 아예 새로운 그런 말투를 만들자
뭐 이런 방법들은 많이 있지만
중요한 건 사람들이 과연 반말 존댓말을 바꾸고 싶어 할까?
이게 좀 생각해 봐야 될 부분인 것 같아
반말 존댓말 이런 걸 불편하게 생각을 할까?
그냥 한국인들은 반말 존댓말 옛날부터 써 왔으니까
자연스럽게 계속 쓰고 있어
근데 이게 불편하다고 느끼려면
아 이 방법보다 더 좋은 방법이 있구나
아니면 이게 바뀔 수 있구나라는 걸 알아야 되는데
그걸 언제 알 수 있을까?
내가 생각했을 때는 다른 언어를 배워봤을 때
다른 언어를 써봤을 때
이게 더 편한 거를 깨닫게 되면 어? 이런 방법이 있네?
이게 더 좋은데? 라고 느낄 수 있는 것 같아
근데 나는 외국어 공부에 관심이 많아서 지금 계속 하고 있지만
한국에 외국어를 좋아하는 사람들이 얼마나 있을까?
외국어를 한번 써봐야겠다 생각을 하는 사람들은 1% 있을까?
잘 모르겠어 10% 있을까? 없지 않을까?
그래서 바꾸기가 힘든 거 같아
가장 현실적으로 할 수 있는 방법 중에 하나는
적어도 성인끼리의 관계라면 다들 존댓말을 하는 게 맞다
라는 방법이 좀 좋은 방법이 될 수 있을 것 같아
그러니까 내가 높은 사람이든 뭐 나이가 많든 적든
다 같이 존댓말을 사용하면 문제가 많이 줄어들 거란 말이지
예의를 지키고 서로를 존중을 하는 그런 말이니까
내가 옛날에 우리 아빠한테 굉장히 감동받았던 썰이 하나 있어
그게 뭐냐면 그때도 내가 스무 살 때였거든?
대학교에 처음 들어갔을 때인데
그때 나는 기숙사에 살고 있었어
그래서 아빠가 내 기숙사에 짐을 갖다 주려고
학교까지 오신 날이었어
근데 그때 아빠랑 내가 얘기를 하고 있는데
한 나보다 네 살 정도 많은 선배가 지나가는 거야
그래서 나는 "안녕하세요" 이렇게 인사를 하고 아빠한테
"아빠 내 선배야" 이렇게 소개를 했지
근데 아빠가 그때 "안녕하세요" 이렇게 인사를 하는 거야
아빠가 그 선배보다 적어도 30살은 더 많은데
"안녕하세요" 이렇게 인사를 하더라고 그래서 나는 굉장히 놀랐지
(중고등) 학생 때는 내 친구들이 다 청소년들이니까 아빠가 그냥
"오 그래 안녕~" 이렇게 인사를 했는데
대학교에 오니까 아빠가 "안녕하세요"
이렇게 굉장히 예의 바르게 인사를 해서
내가 너무 놀라서 물어봤어
"아빠 근데 왜 아빠보다 30살이나 더 어린데
왜 존댓말 써?" 이렇게 물어봤지
그랬더니 아빠가
"성인이면 그리고 처음 만난 사람이라면 다들 존댓말을 해줘야지
그게 맞아" 라고 말씀을 하셨어
내가 그걸 듣고 굉장히 아빠가 멋있다 라고 생각이 들더라고
나도 그 이후로 나보다 어린 사람을 만나도 그리고 나보다
후배 아니면 직장에서 나보다 낮은 사람을 만나게 되더라도
나는 항상 존댓말을 써 처음에는
이게 뭔가 그냥 듣기 좋잖아
한국에는 이렇게 말투가 가진 힘 같은 게 있으니까
아이들을 대할 때라던가
아니면 나이 차이가 많이 나는 사람을 대할 때도 무시하지 않고
존중을 하는 그 마음을 잊지 않고
뭔가 노력해서 그 사람들을 대한다면
좀 더 멋있는 대한민국이 되지 않을까 생각하고 있어
이번 팟캐스트에서는 내가 이렇게 반말로 얘기를 해봤는데
다른 팟캐스트랑 조금 다른 에너지 같은 게 느껴질지 모르겠어
만약에 그 다른 에너지를 느낄 수 있다면
한국어를 굉장히 많이 이해를 하고 있다는 거기 때문에
굉장히 대단하다
라고 생각을...
해
이렇게 반말로 얘기해 본 컨텐츠가 공부를 하는데
도움이 된다면 댓글로 많이 알려 주고
그리고 한국의 이런 반말, 존댓말 문화에 대해서
생각하는 그런 것들이 있다면
그런 것도 댓글로 많이 알려 주면 좋을 거 같아
근데 이번 댓글에서는 다들 반말로 달아줘
반말 연습이 될 거 같아서
그렇게 달아보는 것도 재밌을 것 같단 말이지?
여러 가지 얘기를 하다 보니까 팟캐스트가 굉장히 길어지고
목이 조금 아프지만 다들 재밌게 들어줬다면 좋겠다
오늘도  들어줘서 봐줘서 너무 고맙고
나는 다음 주 라이브 그리고 다음 주 팟캐스트로 또 돌아올게
다들 좋은 하루 좋은 밤 보내
안녕